### 97. [2023 - CS-UFG - IF-Goiano - Técnico de Tecnologia da Informação]

Em um programa orientado a objetos foi implementada uma superclasse chamada `Pessoa` e duas subclasses de `Pessoa` chamadas `TecnicoDeTI` e `TecnicoDeLab`. Considerando que `listaDePessoas` se refere à lista de objetos do tipo `Pessoa`, qual dos seguintes trechos de código escritos em linguagem Java calcula e armazena corretamente, na variável `q`, a quantidade de objetos do tipo `TecnicoDeTI`?

**(A)**  
```java
int q = 0;
Iterator i = listaDePessoas.iterator();
TecnicoDeTI t;
while (i.hasNext()) {
    t = (Pessoa) i.next();
    if (t instanceof i)
        q++;
}
```

**(B)**

```java
int q = 0;
Iterator i = listaDePessoas.iterator();
TecnicoDeTI t;
while (i.hasNext()) {
    t = (Pessoa) i.next();
    if (t instanceof TecnicoDeTI)
        q++;
}
```

**(C)**

```java
int q = 0;
Iterator i = listaDePessoas.iterator();
TecnicoDeTI t;
while (i.hasNext())
    if (i instanceof TecnicoDeTI) q++;
```

**(D)**

```java
int q = 0;
Iterator i = listaDePessoas.iterator();
TecnicoDeTI t;
while (i.hasNext())
    if (i instanceof t) q++;
```

---

### 98. \[APICE - 2021 - DPE-PB - Analista de Desenvolvimento de Sistemas]

Em Programação Orientada a Objetos (POO), os tipos genéricos (Generics) têm o propósito de criar conjuntos com consistência entre os tipos. Nas linguagens de programação Java e C#, por exemplo, existem classes e/ou interfaces como a `List` que funcionam como uma espécie de matriz, com tamanho aumentado de maneira dinâmica.

Assinale a alternativa que contém **APENAS INFORMAÇÕES INCORRETAS**:

**(A)** Uma maneira de remover todos elementos de uma lista em Java, por exemplo, é invocando o método `clear()` da interface `List`.
**(B)** O método público `remove()` da interface `List` em Java pode ser utilizado para remover elementos de uma lista. Esse é um método que aceita o índice do objeto a ser removido. Por exemplo, supondo que uma lista chamada `minhaLista` foi inicializada corretamente com cinco elementos, uma forma de remover o primeiro elemento desta lista é utilizar o comando `minhaLista.remove(1)`.
**(C)** Normalmente, as linguagens de programação implementam métodos ou propriedades para obter a quantidade de objetos inseridos numa lista. Por exemplo, o método `size()` da interface `List` em Java é usado para obter o número de elementos nesta lista.
**(D)** Existem métodos públicos para manipulação de objetos dentro de uma lista. Por exemplo, o método `add()` da interface `List` em Java pode ser usado para adicionar um elemento.
**(E)** É possível ordenar uma lista utilizando seus próprios métodos públicos. Por exemplo, o método `sort()` da interface `List` em Java pode ser usado para tal função.

---

### 99. \[FADE UFPE - 2023 - UFPE - Analista de TI - Área: Sistemas]

Suponha que, em Java, utilizamos a classe `LinkedList` para implementar uma estrutura de dados dinâmica. Vamos considerar duas possibilidades para inserção e remoção:
i. usar apenas os métodos `addFirst()` e `removeFirst()`
ii. usar apenas os métodos `addLast()` e `removeLast()`

Podemos, então, afirmar que:

**(A)** no primeiro caso, trata-se de uma pilha e, no segundo, de uma fila.
**(B)** no primeiro caso, trata-se de uma fila e, no segundo, de uma pilha.
**(C)** no primeiro caso, trata-se de uma lista encadeada e, no segundo, de uma fila.
**(D)** em ambos os casos, trata-se de uma fila.
**(E)** em ambos os casos, trata-se de uma pilha.

---

### 100. \[IBFC - 2024 - Correios - Analista de Sistemas – Desenvolvimento de Sistemas]

Dado o código abaixo na linguagem Java:

```java
import java.util.ArrayList;
import java.util.List;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        List<Integer> numbers = new ArrayList<>();
        numbers.add(1);
        numbers.add(2);
        numbers.add(3);
        numbers.remove(1);
        System.out.println(numbers);
    }
}
```

Assinale a alternativa que apresenta a sequência correta da saída do programa:

**(A)** \[1, 2, 3]
**(B)** \[2, 3]
**(C)** \[1, 3]
**(D)** \[1, 2]

---

### 101. \[FGV - 2024 - DATAPREV - ATI - Arquitetura, Engenharia e Sustentação Tecnológica]

Considere o seguinte trecho de código:

```java
List<Integer> numeros = Arrays.asList(1, 2, 3, 4, 5);
Iterator<Integer> iterador = numeros.iterator();

while (iterador.hasNext()) {
    for(int i = 0; i < numeros.size(); i++) {
        if(i % 2 == 0) {
            iterador.remove(i);
        }
    }
}
```

Esse código tem por objetivo remover as posições pares de uma lista `numeros`.

Assinale a opção que identifica os problemas com esse código:

**(A)** A remoção de elementos dentro de um laço `for` deve ser feita usando os métodos `next()` e `remove()` do iterador.
**(B)** O laço `for` está mal posicionado e deveria ser usado antes do laço `while`.
**(C)** O método `remove` nunca pode ser chamado durante a iteração com um iterador, pois isso sempre resulta em uma exceção.
**(D)** A variável `i` utilizada no `for` está causando erro de indexação ao tentar acessar elementos que já foram removidos.
**(E)** O laço `while` deve ser substituído por um `for` para evitar conflitos com o iterador.

## 105. [FGV - 2024 - Prefeitura de Caraguatatuba - SP - Técnico em Processamento de Dados]
Você e sua equipe estão atuando no desenvolvimento de um sistema para a plataforma
de educação online. Um dos membros da equipe apresentou uma dúvida sobre a utilização do comando “try..catch..finally”.
Assinale a opção que melhor descreve a função do bloco “finally” neste comando.
(A) Um bloco opcional que contém o código a ser executado sempre, independentemente de ocorrer ou não uma exceção.
(B) Um bloco reservado apenas para manipulação de erros críticos.
(C) Um bloco que só é executado se uma exceção for lançada.
(D) Um bloco utilizado para interromper o fluxo do programa imediatamente ao encontrar
uma exceção.
(E) Um bloco exclusivo para imprimir mensagens de erro no console


## Respostas
- 97) > (B) 7 LINHAS, TERMINAÇÃO COM if (t instanceof TecnicoDeTI) q++; }
```java
int q = 0;
Iterator i = listaDePessoas.iterator();
TecnicoDeTI t;
while (i.hasNext()) {
    t = (Pessoa) i.next(); // 
    if (t instanceof TecnicoDeTI) //
        q++; }
```
- 98) > (B)  O método público **remove( )** da inteface List em Java pode ser utilizado para remover elementos de uma lista. Esse é um método que aceita o índice do objeto a ser removido. Por exemplo, supondo que uma lista de nome minhaLista foi inicializada corretamente com cinco elementos, uma forma de remover o primeiro elemento desta lista é utilizar o comando **minhaLista.remove(1)**;

- 99) > (E) em ambos os casos, trata-se de uma pilha.

- 100) > (C) [1, 3]
- 101) > (A) A remoção de elementos dentro de um laço for deve ser feita usando os métodos next() e remove() do iterador
- 104) > (B) -9
- 105 > (A) *Um bloco opcional que contém o código a ser executado sempre, independentemente de ocorrer ou não uma exceção.**